<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Azərbaycan dili 2-ci sinif






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000" />
    <title>Azərbaycan dili 2-ci sinif</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12"><h1 class="text-center text-info text-uppercase" style="margin-top: 0">
    Ana təbİətİn uşaqlara məktubu
</h1>

<p class="paragraph">Əziz balalar!</p>

<p class="paragraph">Bilin və agah olun ki, Yer üzündə bütün canlılar mənim balalarımdır.
Ona görə də mənə Ana Təbiət deyirlər.</p>

<p class="paragraph">Siz, yəqin ki, hər səhər durub güzgüyə baxırsınız və orada özünüzü
görürsünüz. Mən də tez-tez güzgüyə baxıram. Bilirsiniz orada nələr
görürəm? Meşədə gəzən heyvanları, göydə qanad çalan quşları, suda
üzən balıqları, yer altında yuva quran qarışqaları...
Bəli, bunlar hamısı
mənəm – Ana Təbiət.</p>

<p class="paragraph">Yer
üzündəki bütün canlılar bir böyük ailədir. Ancaq son vaxtlar bir
çox heyvanlar, quşlar mənə şikayət edirlər. Deyirlər ki, insanlar onları
incidirlər – ağacları kəsir, odlu silahlarla heyvanları öldürür, suları
zəhərləyib balıqları məhv edirlər.</p>

<p class="paragraph">Ola bilsin, bu insanlar bilmirlər ki, həmin canlılar onların bacı-qardaşlarıdır.
Bəlkə də, onlar elə düşünürlər ki, Ana Təbiət çox böyükdür.
Bir neçə canlını öldürməklə ona heç nə olmaz.</p>

<p class="paragraph">Elə deyil!</p>

<p class="paragraph">Baxın, sizin barmağınıza kiçik bir tikan batanda çox ağrıdır, eləmi?
Yer üzündə bir insan kiçik qarışqa yuvasını dağıdanda mənim bədənim
də elə ağrıyır.</p>

<p class="paragraph">İnsanları başa salın. Deyin ki, mən onların eviyəm. Adam yaşadığı
evi çirkləndirməz, bacı-qardaşını incitməz. Çünki bu evdən başqası
yoxdur və o, həmişə sizin olacaq.</p>

<p class="text-right">
    <em>Balalarıma qarşı dərin sevgi və məhəbbətlə,</em>
</p>

<p class="text-right text-uppercase">Ana təbİət</p>

<p class="text-right">
    <strong>
        <em>S.Sximmelin eyniadlı hekayəsi əsasında</em>
    </strong>
</p>

<div class="panel panel-success"><div class="panel-heading">
            Sözlük
        </div><div class="panel-body">
<strong><em>Agah olmaq</em></strong> – bilmək, xəbərdar olmaq
    </div>
    </div>

<div class="panel panel-success"><div class="panel-heading">
            Şüurlu oxu
        </div><div class="panel-body">
<ol>
    <li>
        <p class="text-info">İnsanların hansı hərəkətləri Ana Təbiəti narahat edir?</p>
    </li>
    <li>
        <p class="text-info">Ana Təbiət uşaqlardan hansı köməyi umur?</p>
    </li>
    <li>
        <p class="text-info">Səncə, nəyə görə bu mətndə “Ana Təbiət” sözü böyük yazılır?</p>
    </li>
</ol>
    </div>
    </div>        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>