<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Azərbaycan dili 2-ci sinif






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000" />
    <title>Azərbaycan dili 2-ci sinif</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">
<p class="paragraph">
    Məktəbin direktoru və müəllimlər neçə gün idi ki, komandanın tərkibini
    müəyyənləşdirir, hər bir iştirakçının imkanlarını müzakirə edirdilər.
    Əli müəllim komandanın tərkibinə Raminin də salınmasında israr
    edirdi:
</p>

<p class="paragraph">
    – Ramin çox mütaliə edir. Savadlı oğlandır. Məntiqi düşüncəsinə də
    söz ola bilməz.
</p>

<p class="paragraph">
    Direktor isə tərəddüd edirdi:
</p>

<p class="paragraph">
    – Bilirəm, Əli müəllim. Amma bizə bu yarışda diribaş uşaqlar
    lazımdır. Ramin isə çox sakitdir, elə bil özünə inamı yoxdur. Bildiyini
    də deməyə çəkinir.
</p>

<p class="paragraph">
    – Amma keçən yarışlar göstərdi ki, Ramin komandaya lazımdır.
    Ertəsi gün məktəbin akt zalında komandanın tərkibi elan edildi.
</p>

<p class="paragraph">
    Öz adını eşidəndə Raminin sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Sinif
    yoldaşları onun başına toplaşdılar:
</p>

<p class="paragraph">
    – Ramin, bizim sinifdən təkcə sənsən ha! Özünü göstər!
</p>


<div class="panel panel-danger"><div class="panel-heading">
            Sözlük
        </div><div class="panel-body">

   <strong> Final</strong> – yarışın qalibinin müəyyən olunan son hissəsi <br/>
   <strong> Mütaliə etmək</strong> – kitab, qəzet, jurnal və s. oxumaq

    </div>
    </div>

<p class="text-center">
    <strong>3-cü hissə</strong>
</p>

<p class="paragraph">
    …Yarış çox gərgin keçirdi. Heç bir komanda irəli çıxa bilmirdi.
    Komandaların xalları bərabərləşmişdi. İndi hər şey sonuncu sualdan
    asılı idi. Hamı <span class="text-info">içini çəkib</span> intizarla gözləyirdi. Nəhayət, səhnəyə üç yeşik
    gətirildi. Aparıcı bildirdi ki, yeşiklərin hər birində bir top var. Amma bu
    toplar müxtəlif rəngdədir: qırmızı, göy və yaşıl. Sonra aparıcı yeşikləri
    iştirakçılara göstərdi. Birinci yeşik qırmızı, ikinci yaşıl, üçüncü yeşik isə
    yarısı qırmızı, yarısı göy rəngdə idi. Aparıcı aramla sualı səsləndirdi:
</p>

<p class="paragraph">
    – Yeşiklərin rəngləri oradakı topların rənglərinə uyğun deyil. İndi
    deyin
    görüm, hansı top hansı yeşikdədir?
</p>

<p class="paragraph">
    Raminin ürəyi çırpındı. Onun barmağı “cavab hazırdır” düyməsində
    idi.
    Ancaq düyməni basmağa ürək eləmirdi. Nəhayət, o, <span class="text-info">həyəcanını boğub</span>
    düyməni basdı. Aparıcı sözü ona verdi. Bir anda hamının
    nəzərləri ona
    zilləndi. Ramin aydın səslə, aram-aram sualın cavabını
    söylədi:
</p>

<p class="paragraph">
    – Qırmızı və göy rəngli yeşikdəki yaşıl topdur. Qırmızı yeşikdəki
    göy top, yaşıl yeşikdəki isə qırmızı topdur.
</p>
        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>