<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Azərbaycan dili 2-ci sinif






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000" />
    <title>Azərbaycan dili 2-ci sinif</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12"><h1 class="text-center text-danger">
    MEŞƏ KRALI
</h1>
<p class="text-center">
    <em>(təmsil)</em>
</p>

<p class="text-center">
    <strong class="text-success">1-ci hissə</strong>
</p>

<p class="paragraph">Biri vardı, biri yoxdu, bir şir vardı. Bu şir hamıdan
güclü idi. Ona
meşənin kralı deyirdilər. O hər səhər heyvanları yığıb əmrlər verirdi.
Vay o heyvanın
halına ki, kralın əmrini yerinə yetirməyəydi.</p>

<p class="paragraph">Şir çox qəddar idi. Heyvanlara göz verib işıq vermirdi.
Onun
sözündən çıxanları amansız cəza gözləyirdi. Meşənin bütün sakinləri
kraldan qorxurdu
və heç kim onu sevmirdi.</p>

<p class="text-center">
    <strong class="text-success">2-ci hissə</strong>
</p>

<p class="paragraph">Bir gün səhər meşə sakinləri, həmişəki kimi, talada toplaşıb kralı
gözləyirdilər. Ancaq
şir gəlib çıxmaq bilmirdi ki, bilmirdi. Gözləməkdən
yorulan çaqqal dedi:</p>

<p class="paragraph">– Kral səhər yığıncağına gecikən deyildi. Yəqin, nə isə baş verib.
Gəlin birimiz gedək, ondan bir xəbər bilək.</p>

<p class="paragraph">Meşə sakinləri belə qərara gəldilər ki, meymunu kralın yanına
göndərsinlər.</p>

<p class="text-center">
    <strong class="text-success">3-cü hissə</strong>
</p>

<p class="paragraph">Şiri öz yuvasında halsız görən meymun soruşdu:</p>

<p class="paragraph">– Ey böyük kral, sənə nə olub? Yoxsa yaralanmısan?!</p>

<p class="paragraph">- Xəstələnmişəm, – deyə şir cavab verdi. – Ayaq üstə dura bilmirəm.
Dünəndən bəri dilimə bir şey dəyməyib. Mənə yemək tapın.</p>

<p class="paragraph">Meymun “baş üstə” deyib bayıra çıxdı. Xəbəri
meşədəkilərə çatdırdı.
Bunu eşidən tülkü dedi:</p>

<p class="paragraph">– Lap yaxşı oldu. Onu görüm həmişə yataqda
qalsın. Qoy öz
yuvasında acından
ölsün. Sağalsa,
yenə bizə zülm edəcək.</p>

<p class="paragraph">Hamı tülkü ilə razılaşdı.</p>

<p class="text-center">
    <strong class="text-success">4-cü hissə</strong>
</p>

<p class="paragraph">Günlər keçir, heç kim şirə baş çəkmirdi. Meşə kralı günü-gündən
zəifləyirdi. O öz-özünə düşünürdü:
“Əlbəttə, heç kim mənə kömək etməyəcək.</p>        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>