<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>
            <div class="e-panel-3">
                Araşdırmanı davam etdirin
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Sinifdə öyrəndiklərinizi göstərilən mənbələrdən topladığınız məlumat əsasında zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Mənbələr
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2 e-mb1">
                <li>Ədəbiyyat (X sinif şagirdləri üçün elektron vəsait): edebiyyat.ucoz.com.</li>
                <li>Ş.İ.Xətayi. Əsərləri. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, səh. 22-25.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb1">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">IV dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil Üzrə İş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb1">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-left">
                <p class="no e-mb0">Poemanın bədii dəyərini artıran vasitələr hansılardır?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Çağdaş oxucu poemadakı bir çox məqamları bütövlüklə və tam aydınlığı ilə başa düşməkdə çətinlik çəkir. Yarandığı dövrdə ən anlaşıqlı əsər kimi dəyərləndirilən “Dəhnamə”nin bu gün belə təsir bağışlaması təbiidir. Unudulmamalıdır ki, onun yazılmasından bizi beş yüz ildən də artıq bir müddət ayırır. Poemadakı bir çox sözlərin indi işlənməməsi - arxaikləşməsi, təriqət rəmzlərinə, anlayışlarına əsərdə xeyli yer verilməsi, o dövrün poetik düşüncəsinin özünəməxsusluğu və s. çağdaş gənc oxucuya müəyyən çətinliklər yaradır. Bütün bunlara baxmayaraq, əsərin bədii gözəlliyini, dilinin şirinliyini, müəllifin incə zövqünü hər bir oxucu duya bilir. Alınma sözlər milli sözlərimizlə elə ustalıqla uzlaşdırılıb işlədilmişdir ki, poema şeiriyyət, bədii keyfiyyət baxımından gözəl sənət nümunəsinə çevrilmişdir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Əsərdə diqqəti daha çox cəlb edən cəhət fikrin obrazlı ifadəsidir. Bu, əsasən, söz və ifadələrin uğurlu seçilməsi, ustalıqla əlaqələndirilməsi, cəlbedici məcazların bol-bol işlənməsi sayəsində mümkün olmuşdur. Məsələn, şair “səhər açıldı” fikrini belə çatdırır: <em>Xavər şahı yaxə çak qıldı, Göylər təbəqini pak qıldı.</em></p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Yaxud “Günəş doğdu” fikri belə ifadə edilir: <em>Göy qübbəsindən asıldı qəndil, Yüzündən alıb niqabı məndil.</em></p>
            <p>Kiçik parçada, hətta bir beytdə bir neçə məcazın olması fikrin təsir gücünü qat-qat artırır, yüksək obrazlılığı təmin edir. Aşağıdakı nümunədə olduğu kimi:</p>
            <p class="no e-pl22">
                Xəndan çəmən içrə tazə gül tək, <br/>
                Boyu sürahi, dodağı mül tək...
            </p>
            <p>Obrazların həyəcanı, tərəddüdləri elə ustalıqla təsvir edilmişdir ki, bu təbiiliyə oxucu heyrət etməyə bilmir. Budur, birinci məktubu aparan Səba Məşuqənin qeyri-adi gözəlliyini və təmtəraqlı məkanını görüb əndişəyə düşür:</p>

            <p class="no e-pl22">
                Çün gördü onu Səbayi-miskin, <br/>
                Çəkdi cilovunu oldu ğəmgin. <br/>
                Kim, bu pəridir cahanda məşhur, <br/>
                Xudbin və cəmalü hüsnə məğrur, <br/>
                Necə varım indi həzrətinə, <br/>
                Ta irişə ərzə xidmətinə...
            </p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>