<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                O bişmiş qızılı vurdu məhəkə. <br/>
                Diqqətlə baxınca tanıdı birdən, <br/>
                Taxtında yer verdi, qəlbi oldu şən. <br/>
                Bildi İskəndərdir, dolaşır ona, <br/>
                Taxtında oturmaq yaraşır ona. <br/>
                Sezdiyi bu işi açmadı ona, <br/>
                Açarım var, deyə bağlı qıflına. <br/>
                İskəndər bir elçi kimi davrandı, <br/>
                Özünü olduqca o sərbəst sandı. <br/>
                Çox salam yetirdi hey dönə-dönə, <br/>
                Təkmil bir elçilik etdi özünə... <br/>
                Elə ki yetirdi özündən xəbər, <br/>
                Başını aşağı dikdi İskəndər. <br/>
                Nüşabə cavabçın lalə sayağı <br/>
                Gül açıb, tərpətdi yaqut dodağı: <br/>
                "Ey cəsur padişah, eşq olsun sənə, <br/>
                Elçilik edirsən özün özünə... <br/>
                Söz açma İskəndər qılıncından sən, <br/>
                Özünə çarə tap, İskəndər sənsən..." <br/>
                İskəndər dedi: "Ey bu taxta layiq, <br/>
                Arama baxtının hökmündən artıq. <br/>
                İskəndər dənizdir, mən çayam, ancaq <br/>
                Günəşlə kölgəni olmaz bir tutmaq”. <br/>
                ...Ağıllı Nüşabə yenə dürr sacdı, <br/>
                O gül dodağından qıfılı açdı: <br/>
                "Qəlbimi bu qədər aldatmaq nədən? <br/>
                Yalan atını gəl minib çapma sən. <br/>
                ...Elçidə olurmu belə cəsarət? <br/>
                Hüzurda göstərsin bu qədər hiddət? <br/>
                ...Tez verdi belə bir cavab "İskəndər:<br/>
                 "Bir tülkü aslandan gətirməz xəbər! <br/>
                Gözündə olsam da cəsur, qəhrəman, <br/>
                İskəndər deyiləm, elçiyəm ondan... " <br/>
                ...Nüşabə qızdı o aslan ürəyə: <br/>
                "Günəşi palçıqla suvadın" deyə. <br/>
                Kənizə əmr etdi: "Ver, baxsın" deyə, <br/>
                Padşahlar rəsmini öpən ipəyə. <br/>
                İpəkdə göstərdi ona bir bucaq, <br/>
                Söylədi: "Əlində tut, diqqətlə bax. <br/>
                Bu surət, bu sima kimanıindir, kimin? <br/>
                Sarayda hörmətlə saxlr neçin?" <br/>
                İskəndər dinlədi onu hörmətlə, <br/>
                Yazılı ipəyi açdı sürətlə. <br/>
                Rəsmini tanıdı baxınca şəklə, <br/>
                Gördü almış düşmən ölkəni ələ. <br/>
                Bu işdə kin, hiddət göründü yersiz, <br/>
                Bir cavab verməkdən qalaraq aciz, <br/>
                Qorxudan saraldı bir saman kimi, <br/>
                Sığındı Allaha tutulan kimi...
            </p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>