<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                Mən gövhərəm, özgələr xiridar, <br/>
                Məndə degil ixtiyari-bazar. <br/>
                Dövran ki məni məzadə saldı, <br/>
                Bilmən, kim idi satan, kim aldı?
            </p>
            <p>Lakin o, dövrün zorakı feodal qanun-qaydalarına təslim olmur, mənliyini, mənəvi gözəlliyini qoruyur, saf eşqinə sadiq qalır.</p>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml22 e-mb21">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-1 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək oxuduqlarınızla bağlı fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                    <li>Poemadan oxuduğunuz parçalardakı məlumatlardan bəhrələnin.</li>
                    <li>Gəldiyiniz nəticələri təqdimatlar əsasında müzakirə edin.</li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>
            <div class="e-panel-3">
                Araşdırmanı davam etdirin
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Sinifdə öyrəndiklərinizi göstərilən mənbələrdən topladığınız məlumat əsasında zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                <li>Araşdırma apararkən aşağıdakı sualların cavablarını da əhatə etməyə çalışın: <br/>
                    <ol type="a" class="e-mtm02 e-mlm2 e-mb01">
                        <li>Poemanın yazıldığı mövzunun şərq ədəbiyyatında geniş yayılmasına səbəb nədir?</li>
                        <li>Leyli və Məcnun obrazları müəllifə hansı həyat həqiqətlərinə münasibət bildirmək üçün geniş imkan yaratmışdır?</li>
                    </ol>
                </li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Mənbələr
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2 e-mb1">
                <li>Ədəbiyyat (X sinif şagirdləri üçün elektron vəsait): edebiyyat.ucoz.com.</li>
                <li>M. Füzuli. Əsərləri. 6 cilddə. II cild, Bakı: Şərq-Qərb, 2005, səh. 5-6.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb1">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">IV dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil Üzrə İş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb1">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-0 e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-left">
                <p class="no e-mb0">Poemadakı digər obrazlar hansı dəyərlərin daşıyıcılarıdır?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Əsərdəki bir sıra obrazları - Məcnunun atası, anası, İbn Səlamı birləşdirən cəhətlər çoxdur. Dövrün tələblərinə, adət-ənənələrinə kor-koranə əməl etmək onlar üçün hər şeydən vacibdir. Müstəqil düşüncə, fərqli davranış, arzu və istəyin dilə gətirilməsi - bir sözlə, şəxsiyyət azadlığı onların həyata baxışında yer almır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Məcnunun atası oğlunu dərin məhəbbətlə sevir, amma onu anlamır, anlaya bilmir. Yeganə oğlunun “xəstəliyinə” çarə axtarır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Məcnunun aşiq olduğunu eşidən anası onu bu yoldan çəkindirməyə çalışır. Çünki bu, ailəni el içində xəcalətli edər.</p>
            <p>Leylinin atası qızını Məcnuna bir şərtlə verməyə razı olur ki, o, sevdasından əl çəksin, yəni sevməsin. Sonralar Leylini ibn Səlama ərə verməyə razı olan ata qızının rəyini soruşmağı heç xəyalına da gətirmir.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>