<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no">Şair cisminin fəğanla dolu olduğunu söyləyir, dərdinə şərik çıxan bir həmdəmin olmamasından acı-acı şikayətlənirdi:</p>
            <p class="no e-pl16">
                Haray kim, nə dilim var, nə bir dil anlayanım, <br/>
                Əgərçi ney kimi cismim fəğan ilə doludur...
            </p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">XVIII əsr yazılı ədəbiyyatımızda, qeyd edildiyi kimi, dünyəvilik, xəlqilik, reallıqla bağlı düşüncələrin, həyati, təbii hiss və duyğuların ifadəsi ön plana keçir. Tərki-dünyalığa çağırış, sufizm ideyaları bu dövrün ədəbiyyatında əhəmiyyətli dərəcədə azalır. Daha çox heca vəznində yazılmış poeziya nümunələrində dilin aydınlığı, sadəliyi, nikbin ovqatın ifadəsi əsas yer tutur. Bu yüzillikdə realizmə meyil Molla Pənah Vaqif və Molla Vəli Vidadinin yaradıcılığında özünü daha qabarıq göstərir. Vidadinin şifahi və yazılı ədəbiyyat ənənələrini davam etdirən yaradıcılığında zəmanəsinin ağrı-acılarına, xalq kədərinə həssas münasibət aparıcı yer tuturdu. O, qəzəl, müxəmməs, qoşma, gəraylı və bayatılarında tarixi faciələri, məhrumiyyətlərə məruz qalan müasirlərinin taleyini, vətən həsrətindən doğan ictimai kədəri təsirli, yanıqlı dillə əks etdirmişdir. “Müsibətnamə” mənzuməsində, “Könlümü”, “Durnalar” rədifli qoşmalarında şair zəmanəsindəki ziddiyyətlərin, ədalətsizliyin qurbanı olan insanların faciəsindən ürək ağrısı ilə söz açır. Vidadinin kədəri çox zaman vətəndaş kədəridir, ictimai səciyyəlidir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">XVIII əsrdə xalq şeiri ənənələrini davam etdirən görkəmli şair Vaqifin yaradıcılığı dil, üslub, ideya-məzmun baxımından yeniliyi, həmişəyaşar gözəllik və sevgi hislərini, həyat həqiqətlərini əks etdirməsi, nikbin ruhu və xəlqiliyi ilə diqqəti cəlb edir.</p>
            <p>Mənbələr üzrə araşdırma dövrün siyasi, ədəbi-mədəni durumuna obyektiv qiymət verməyə imkan yaradacaqdır.</p>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml22 e-mb2 e-mt1">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-2 e-bold">
                    <li>Öyrəndiklərinizlə bağlı fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>
            <div class="e-panel-3">
                Layihə üzrə işi davam etdirin
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Sinifdə öyrəndiklərinizi göstərilən mənbələrdən topladığınız məlumat əsasında zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                <li>Araşdırma apararkən aşağıdakı sualların cavablarını da əhatə etməyə çalışın: <br/>
                    <ol type="a" class="e-mtm02 e-mlm2 e-mb01">
                        <li>XVII-XVIII əsrlər ədəbiyyatı özündən əvvəlki mərhələdə yaranan ədəbiyyatdan hansı cəhətlərinə görə fərqlənir?</li>
                        <li>XVII-XVIII əsrlərdə şifahi xalq yaradıcılığının yazılı ədəbiyyata təsiri hansı məzmunda və istiqamətlərdə olmuşdur?</li>
                    </ol>
                </li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Mənbələr
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Azərbaycan klassik ədəbiyyatından seçmələr. 3 cilddə. III cild, Bakı: Şərq- Qərb, 2005, səh.4-8, 11-12.</li>
                <li>Ədəbiyyat (X sinif şagirdləri üçün elektron vəsait): edebiyyat.ucoz.com.</li>
            </ol>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>