<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb2">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">II dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb2">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-bold">
                        <li>Kiçik qruplarda birləşərək evdə oxuduğunuz məclislərin məzmunu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün.</li>
                        <li>Gəldiyiniz nəticələr barədə təqdimatlar əsasında fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                        <li>Müzakirədə aşağıdakı sualları da əhatə etməyə çalışın. <br/>
                            <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                                <li>Şəhrəbanu xanım Şahbazı səfərdən saxlamaq üçün hansı tədbiri düşündü?</li>
                                <li>Dərviş Məstəli şah xanımları öz cadugərlik məharətinə necə inandırdı?</li>
                                <li>O, Parisi dağıtmağının əvəzində Şəhrəbanu xanımdan nə istədi?</li>
                                <li>Müsyö Jordanın Parisin dağılması haqqında dedikləri ət- rafdakılara necə təsir etdi?</li>
                                <li>Müsyö Jordan Şahbaz bəyi Parisə aparmaq fikrindən nə üçün daşındı?</li>
                                <li>Əsərdə hansı mənəvi-əxlaqi dəyərlərə önəm verilmişdir?</li>
                            </ul>
                        </li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <p class="no e-mb1">Dördüncü məclisin məzmununu iki formada - yığcam və geniş danışmağı öyrənin.</p>

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb2">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">III dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb2">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-0 e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Komediya hansı mövzuda yazılmışdır?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">M.F.Axundzadənin komediya janrında əsər yazması təsadüfi deyildir. O, insanlara təsir etmək, diqqəti cəmiyyətdəki qüsurlara yönəltmək və bu qüsurları aradan qaldırmaq üçün satiranı, tənqid və məsxərəni ən yaxşı yol hesab edirdi. Ədib yazırdı ki, pis və yaramaz əməlləri insan təbiətindən tənqid, istehza və məsxərədən başqa heç bir vasitə ilə yox etmək olmaz. “Müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah” mövzusu, ictimai məzmununa görə müəllifin digər komediyalarından fərqlənir. Mənbələr üzrə araşdırma aparmaqla məsələnin mahiyyətini aydınlaşdırmaq olur.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Əsərin qəhrəmanlarının xarakter, davranış və əməllərində daha önəmli olanlar nədir?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Bir-birinə zidd qütblərdə dayanan baş qəhrəmanların məramı, hansı qüvvələri təmsil etmələri əsərin adında öz əksini tapmışdır.
                Əks mövqedə dayanan <strong>Məstəli şahla Müsyö Jordan</strong> əsər boyu üz-üzə gəlmir, bir-birinin ünvanına heç nə demir. Lakin konflikt məhz iki qüvvə, onların təmsil etdiyi köhnəliklə yenilik arasında baş verir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Müsyö Jordan müəllifin yenilik, elm, maarif, inkişaf idealının təmsilçisidir. Lakin nəbatat alimi olan Müsyö Jordanın müsbət insani keyfiyyətləri də diqqətdən yayınmamalıdır. Komediyada Müsyö Jordanın Qarabağın təbiəti haqqında dedikləri təsadüfi deyil. Ədib bu yolla Vətənimizin təbü sərvətlərinin zənginliyindən söz açır, onların öyrənilməsi və xalqın xeyrinə istifadəsini zəruri sayır.</p>
            <p>Əsərdə əsas satirik qəhrəman, tənqid obyekti olan dərviş Məstəli şah obrazı vasitəsilə ədib cadugərliyə qol-qanad verən feodal-patriarxal cəmiyyətin iç üzünü açmışdır. Köhnəliyi təmsil edən Məstəli şah maskalanaraq əsl simasını gizlətməyə müvəffəq olur, min cür fırıldaq işlədərək sadəlövh insanları soyub-talayır.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>