<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="e-paragraph-fix-1">- Həmzə, razıyam.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">- Yox, paşa sağ olsun! Zəhmət çək, öz dilindən bir dənə kağız yaz, möhürünü də bas üstünə, ver qoyum cibimə. Ondan sonra mənə möhlət qoy. Vədə başına gətirdim - haqqımı ver, gətirmədim - boynumu vur.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Hasan paşa çar-naçar öz dilindən bir dənə qol kağızı yazdı, möhürünü də üstünə basıb verdi Həmzəyə. Həmzə kağızı alıb qoydu qoltuğuna. Sonra Hasan paşaya dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">- İndi mənə izin ver, mürəxxəs olum. Yolçu yolda gərək.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Bunu deyib Keçəl Həmzə məclisdən çıxdı. Hasan paşa bu işə çox şad oldu, məclisi dağıtdı.</p>
            <p class="text-right e-italic">(“Koroğlu”. Bakı: Azərnəşr, 1974)</p>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml15 e-mb2 e-mt1">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək oxuduğunuz parçanın məzmunu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi müzakirə edin, aşağıdakı sualları da əhatə etməklə təqdimata hazırlaşın. <br/>
                        <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                            <li>Xotkarın narahatlığına səbəb nə idi?</li>
                            <li>Xotkarın təklifinə Hasan paşanın münasibəti necə oldu?</li>
                            <li>Hasan paşa Toqatdakı məclisdə öz niyyətini necə izah etdi?</li>
                            <li>Hasan paşanın təklifinə Bolu bəyin razı olmasının əsl səbəbi nə idi?</li>
                            <li>Bolu bəyin Hasan paşadan xahişi nə barədə oldu?</li>
                            <li>Ərəb Reyhanın məktubu hansı məzmunda idi?</li>
                            <li>Mehtər Murtuz Hasan paşaya nəyi məsləhət gördü?</li>
                            <li>Keçəl Həmzə Qıratı gətirməyə hansı şərtlə razı oldu?</li>
                        </ul>
                    </li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2 e-mb2">
                <li>Qolun ardını (“Bolu bəyə deməlisini dedi, tapşırmalısını tapşırdı, yola saldı ki, gedib hazırlaşsın” cümləsindən “Koroğlu elə bil birdən yuxudan ayıldı” cümləsinə kimi) nəzərdən keçirin.</li>
                <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını aydınlaşdırın, onların (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduqlarını əsaslandırın.</li>
                <li>Daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları yazın.</li>
                <li>Qoldan seçdiyiniz hissəni hazırladığınız plan əsasında iki formada - geniş və yaradıcı danışmağı öyrənin.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">II dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-bold">
                        <li>Kiçik qruplarda birləşərək evdə təkrar etdiyiniz parçanın məzmunu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün.</li>
                        <li>Qolda hansı mənəvi-əxlaqi dəyərlərə önəm verildiyini müəyyənləşdirin.</li>
                        <li>Geniş və yaradıcı nağıletmə üzrə təqdimatları dinləyin.</li>
                        <li>Yerinə yetirdiyiniz işlərlə bağlı təqdimatlar əsasında fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>