<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml6 e-mb2">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-2 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək hər parçanın məzmunu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi müzakirə edin, aşağıdakı sualları da əhatə etməklə təqdimata hazırlaşın. <br/>
                                <ol class="e-list-line e-mtm02 e-mb01 e-normal e-mlm1">
                                    <li>Şair poemanın üzərində necə işləmişdir, hansı çətinliklərlə qarşılaşmışdır?</li>
                                    <li>Dünyanın müxtəlif yerlərində olan İskəndər hansı əməlləri ilə diqqəti cəlb edir?</li>
                                    <li>Feyləqus kimdir? O, dövləti necə idarə edir?</li>
                                    <li>Dara kimdir? Onun Feyləqusa rəqib çıxmasına səbəb nə idi?</li>
                                    <li>Münəccimlərin xəbərlərində İskəndərin taleyi haqqında nə deyilirdi?</li>
                                    <li>İskəndər ilk gənclik illərində hansı xüsusiyyətləri ilə seçilir?</li>
                                </ol>
                            </li>
                    <li>Gəldiyiniz nəticələri təqdimatlar əsasında müzakirə edin</li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Poemadan müstəqil oxuduğunuz aşağıdakı parçaları nəzərdən keçirin: <em>“İskəndərin təlim alması”, “İskəndərin taxta çıxması”, “Zənci ordusunun gəlməsindən İskəndərin xəbərdar olması”, “Daranın İskəndərlə müharibəyə qoşun çıxarması”, “Daranın İskəndərlə müharibəsi”, “İskəndərin Bərdəyə gəlməsi və Nüşabə ilə görüşməsi”.</em></li>
                <li>Hər parçada ifadə olunmuş mühüm fikirləri müəyyənləşdirməyə çalışın.</li>
                <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını aydınlaşdırın.</li>
                <li>Mənasını aydınlaşdırdığınız sözlərin (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduqlarını əsaslandırın.</li>
                <li>Daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları yazın.</li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
                <li>Aşağıdakı parçanın məzmunu ilə bağlı suallar hazırlayın.</li>
            </ol>

            <p class="no e-bold e-pl12">İskəndərin Bərdəyə gəlməsi və Nüşabə ilə görüşməsi</p>
            <p class="no e-pl20">
                Bərdə nə gözəldir, necə qəşəngdir, <br/>
                Yazı da, qışı da güldür, çiçəkdir. <br/>
                İyulda dağlara lalələr səpər, <br/>
                Qışını baharın nəsimi öpər. <br/>
                O yaşıl meşəsi cənnətə bənzər, <br/>
                Şən ətəklərinə bağlamış kövsər. <br/>
                Söyüdlük çöllərə vermişdir zinət, <br/>
                Ağ bağı elə bil həqiqi cənnət. <br/>
                Qırqovul yuvası hər sərv ağacı, <br/>
                Oxuyur kəkliyi, ötür turacı. <br/>
                Səssizlik içində dincəlir gülşən, <br/>
                Torpağı silinmiş qayğı, kədərdən. <br/>
                ...Belə nəql edir söz xəzinədarı, <br/>
                Köhnə xəzinənin adlı saları: <br/>
                Hakim qadın varmış, adı Nüşabə,
            </p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>