<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-italic e-pl2">Mənbələr</p>

            <ol>
                <li>Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 6 cilddə, I cild, Bakı: Elm, 2004.</li>
                <li>Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 6 cilddə, II cild, Bakı: Elm, 2007.</li>
                <li>Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 6 cilddə, III cild, Bakı: Elm, 2009.</li>
                <li>Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 6 cilddə, IV cild, Bakı: Elm, 2011.</li>
                <li>Araslı H. Böyük Azərbaycan şairi Füzuli, Bakı, 1958.</li>
                <li>Babayev Y. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi (XIII-XVIII əsrlər). Bakı: Elm, 2014.</li>
                <li>Cəfər Ə. Əruzun nəzəri əsasları və Azərbaycan əruzu. Bakı: Elm, 1977.</li>
                <li>Dadaşzadə A. XVIII əsr Azərbaycan lirikası. Bakı: Elm, 1980.</li>
                <li>Əliyev P.B. Ümumtəhsil məktəblərində poetikanın tədrisinin nəzəri və praktik problemləri. Bakı: Nurlan, 2000.</li>
                <li>Ərəb-fars sözləri lüğəti. I-II cild. Bakı: Şərq-Qərb, 2005.</li>
                <li>Əliyev S. Füzuli. Bakı, 1996.</li>
                <li>Əsgərli Z. Poetika. İzahlı sözlük. Bakı: Elm, 2014.</li>
                <li>Əsgərli Z. N.Vəzirovun “Müsibəti-Fəxrəddin” faciəsi. Bakı: Maarif, 1985.</li>
                <li>Əfəndiyev P. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: Maarif, 1992.</li>
                <li>Əfəndiyev O. Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı: Şərq-Qərb, 2007.</li>
                <li>Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı: Maarif, 1974.</li>
                <li>Qarayev Y. Faciə və qəhrəman. Bakı: EA-nın nəşriyyatı, 1965.</li>
                <li>Quluzadə M. Böyük ideallar şairi. Bakı: Gənclik, 1973.</li>
                <li>Mir Cəlal, P.Xəlilov. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Bakı: Maarif, 1988.</li>
                <li>Məmmədov Ə. Şah İsmayıl Xətayi. Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1961.</li>
                <li>Hacıyev T. Yazıçı dili və ideya-bədii təhlil. Bakı: Maarif, 1979.</li>
                <li>Həsənli B.A. Ədəbiyyatın tədrisi metodikası. Bakı: Müəllim, 2016.</li>
                <li>Həsənli B., Abdullazadə. N. İfadəli oxu. Bakı: Müəllim, 2015.</li>
                <li>Hüseynoğlu S. Ədəbiyyat dərslərində yeni texnologiyalar: fəal/interaktiv təlim. Bakı: ADPU, 2009.</li>
                <li>Hüseynoğlu S. İfadəli oxunun əsasları. Bakı: ADPU-nun nəşri, 2009.</li>
                <li>Hüseynoğlu S. Yeni təlim texnologiyaları və ədəbiyyat dərslikləri. Azərb. dili və ədəb tədrisi. 2015, № 2, s.25-32.</li>
                <li>Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı. I-II cild. Bakı: Elm, 1981.</li>
                <li>Səfərli Ə.,Yusifli X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı: Ozan, 1998.</li>
                <li>Veysova Z.A. Fəal/interaktiv təlim. Bakı, 2007.</li>
                <li>Yusifov F.A. Ədəbiyyatın tədrisi metodikası. Bakı: ADPU-nun nəşri. 2010.</li>
            </ol>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>