<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                İtaət edərdi ona rum və rus. <br/>
                Yunanıstan idi onun məskəni, <br/>
                Makedoniyaydı doğma vətəni. <br/>
                Qanunlar qoyardı yeni və parlaq, <br/>
                Ulu babasıydı Eys ibn-İshaq. <br/>
                Ədalət o qədər yaxınmış ona, <br/>
                Qurdları bağlarmış qoyun buduna. <br/>
                Zülmün boğazını elə sıxmışdı, <br/>
                Dara həsədindən rəqib çıxmışdı. <br/>
                Üstün olmaq üçün qılıncı, tacı, <br/>
                Bir elçi göndərdi, alsın xəracı. <br/>
                Ağıl sahibiydi rumlu hökmüran, <br/>
                Xəracı göndərdi, olmadı düşman. <br/>
                Bəxşişlər göndərdi böyük dərbara, <br/>
                Düşmənlik yolundan əl çəkdi Dara. <br/>
                İskəndər başlarkən fəthə hər yeri, <br/>
                Döndü birdən-birə çərxin işləri. <br/>
                Daraya nə dövlət qoydu, nə dövran, <br/>
                Süngüsü keçirdi çaxmaq daşından. <br/>
                Bu dastan haqqında rəvayət çoxdur, <br/>
                Hər kəsi dinlərəm, inadım yoxdur. <br/>
                Feyləqus qəsrində bir gözəl varmış, <br/>
                Bəzəkli gəlintək azad yaşarmış. <br/>
                Rum şahı vurulmuş ayüzlü qıza, <br/>
                Dilinin əzbəri parlaq ulduza. <br/>
                Keçdi bu vəqədən doqquz ay ancaq, <br/>
                Ananın bətnində tərpəndi uşaq. <br/>
                Padşah əmr etdi ki, münəccimlər <br/>
                Baxıb ulduzlara versinlər xəbər. <br/>
                Bir xəbər versinlər bu gizlin işdən, <br/>
                Rahatlıq versinlər bu tərpənişdən. <br/>
                Bilikli münəccim başladı işə, <br/>
                Baxdılar fələkdə olan gərdişə. <br/>
                Taleyi göründü nurdan da parlaq, <br/>
                Nə deyim, o yaman gözlərdən iraq. <br/>
                Belə xoş fal ilə dünyaya gəldi, <br/>
                O bağda belə bir fidan yüksəldi. <br/>
                O sərvin budağı bəsləndi nazla, <br/>
                Turactək səkərək səsləndi nazla. <br/>
                Meydan axtarırdı beşikdə ikən, <br/>
                Yəhərə atıldı öz beşiyindən. <br/>
                Dayədən istədi ox ilə kaman, <br/>
                Kağızı, ipəyi hey aldı nişan. <br/>
                Böyüdü, öyrəndi qılınc vurmağı, <br/>
                Qızmış aslanlara qarşı durmağı. <br/>
                At minmək zövqündən ləzzət alınca <br/>
                Düşdü şəhriyarlıq, şahlıq dalınca.
            </p>
            <p class="no e-pl30f e-italic">(Tərcümə edən: A.Şaiq)</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>