<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                Nüşabə gördü ki, o qızğın aslan <br/>
                Pozuldu, alçalıb düşdü ucadan. <br/>
                Dedi: "Ey uğurlu, böyük tacidar! <br/>
                Zəmanə başlara çox oyun açar. <br/>
                Düşünmə, hörmətim çoxdur, bunu bil, <br/>
                Bu ev öz evindir, başqa yer deyil! <br/>
                Pərəstiş edərəm sənə hər zaman, <br/>
                Ya orda, ya burda bəndəyəm, inan! <br/>
                Bu rəsmi onunçun göstərdim ki, sən <br/>
                Mənim də şəklimi aydın görəsən. <br/>
                Erkək tinətliyəm olsam da qadın, <br/>
                Hər işi bəllidir mənə dünyanın. <br/>
                Mən də bir aslanam, düşünsən bir az, <br/>
                Aslanın erkəyi, dişisi olmaz..." <br/>
                Sözünü ürəklə dedi, şənləndi, <br/>
                Öz büllur taxtından aşağı endi. <br/>
                "Taxtımda, - dedi, - sən otur namidar, <br/>
                Bir taxta yaramaz iki tacidar..." <br/>
                Əmr etdi: durmayıb gözəl pərilər <br/>
                Şahlara yaraşan bir süfrə açsın, <br/>
                Ortaya hər çeşid yeməkdən saçsın... <br/>
                Süfrədə quzular coşqun sevincdən <br/>
                Quş kimi qol-qanad açmışdı şən-şən. <br/>
                Ən dadlı mürəbbə, limonlu şərbət, <br/>
                Püstədə, badamda var başqa ləzzət. <br/>
                Tər halva və badam halvası daşır, <br/>
                O qədər çoxdur ki, qablardan aşır. <br/>
                ...Bunlardan başqa o taxtın üstündə <br/>
                Qızıl büsat qurdu şahın önündə. <br/>
                Bir xonça qoyuldu günəşdən parlaq, <br/>
                İçində dörd büllur kasa qoyaraq, <br/>
                Biri ləl, o biri qızıldan dolmuş, <br/>
                Biri dürr, birinə yaqut qoyulmuş. <br/>
                Elə ki uzandı əllər süfrəyə, <br/>
                Ağızlar açıldı təam yeməyə, <br/>
                Nüşabə dedi: "Ey böyük hökmüran, <br/>
                Yeyiniz, ən dadlı bu xuruşlardan". <br/>
                İskəndər söylədi: "Ey sadə dilbər, <br/>
                Ölçüsüz söyləmə, tökməyəsən tər. <br/>
                Düzmüsən süfrəmə almaz, yaqut, dürr, <br/>
                Daş-qaş yeyilərmi, bu nə deməkdir? <br/>
                Daşı da yeyərmi ağıllı insan?" <br/>
                ...Nüşabə gülərək söylədi şaha: <br/>
                "Daşın ki boğaza yolu yox daha, <br/>
                Faydasız, yaramaz belə daş üçün <br/>
                Bu qədər vuruşmaq, çarpışmaq neçin? <br/>
                İndi ki yeməyə yaramaz bu daş, <br/>
                Dünyada onunla ucalarmı baş? <br/>
                ...Deyilsənsə daşa pərəstiş edən,
            </p>



        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>