<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-paragraph-fix-1">Bu qalmaqala bizi ancaq o çör-çöp döşürən müsyö Jordan salıbdır <em>(Üzün Məstəli şaha tutub)</em> Baba dərviş, hər nə bilirsən, ona eylə!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə r ə f n i s ə &#160; x a n ı m. Can ana, elə demə, müsyö Jordan yazıqdır! Çox yaxşı adamdır. Bu yaylaq hər gün qəribə güllərdən, çiçəklərdən dəstələr bağlayıb Şahbaz bəydən mənə göndərirdi ki, apar adaxlına ver... Mən özümü öldürrəm, qoymaram müsyö Jordanın boynu vurulsun!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m. Vallah, bilmirəm hansına razı olam? Amma dəxi necə eyləyək? Şərəfnisə də doğru deyir, müsyö Jordan yazıqdır, yaxşı adamdır, hələ bircə bu işdə təqsirlidir ki, Şahbazı yoldan çıxarıb Parisə getməyi beyninə salıbdır. Məlum ki, Parisdə yaman adamlar var imiş. Qəza bu dərvişi bizə yetiribdir ki, bunun cadusu ilə oranı yıxdırıb xarab etdirək. <em>(Üzün Məstəli şaha tutub)</em>. Baba dərviş, buyur divlərə, ifritələrə Parisi qaldırıb altını üstünə çevirsinlər!</p>
            <p>M ə s t ə l i &#160; ş a h. Baş üstə, xanım! <em>(Üzün Xanpəriyə tutub)</em> Xanpəri xala, çıx çölə, mənim şagirdim Qulaməliyə de ki, mənim xurcunumu tez atın üstündən alsın, gətirsin gəlsin.</p>
            <p class="no text-center e-italic">Xanpəri tez qalxıb çıxır. Qulaməli əlində xurcun Xanpəri ilə məclisə <br/>daxil olur. Məstəli şah ətrafdakıların başa düşməməsi üçün Qulaməli ilə <br/>farsca danışır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m. Baba dərviş, nə danışırsınız?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə s t ə l i &#160; ş a h. Məhzər oxuyuram, xanım ki, işimiz avand olsun. Divlər, ifritələr xəbərdar olsunlar ki, nə fikirdəyəm. <em>(Bundan sonra Məstəli şah palazı qovzuyub əvvələn bir müdəvvər cızıq çəkir, deyir)</em>. Bu Paris şəhərinin dairəsi. <em>(Sonra taxtaparaları bir-birinə yapışdırıb on-on iki böyük, kiçik hücrə və otaq şəklində cızığın içində evlər yapıb deyir)</em> Bu da Parisin imarətlərinin və evlərinin şəkli. <em>(Sonra üzün Şəhrəbanu xanıma çevirib)</em> Xanım, buyurursunuzmu Parisi kün-fəyakün etdirim, altını üstünə çevirtdirim?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m. Bəli, dəxi necə edək, Allah səbəbkara bəla versin! Qurunun oduna yaşlar da yanacaq, biçarə parislilər bizə bir zad etməmişdilər. Bunun babalı olsun oların qızlarının, gəlinlərinin boynuna ki, məclislərdə həmişə oğlanlar ilə, kişilər ilə bir yerdə üzüaçıq oturub, söhbətə və ixtilata məşğul olub, xalqı azdırıb yoldan çıxardırlar. Baba dərviş, işinə məşğul ol.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə s t ə l i &#160; ş a h. Xanım, divlərin əl muzdunu, ənamını kərəm edin!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m. Doğru deyirsən, baba dərviş! Nə qədər gərək divlərə ənam verək?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə s t ə l i &#160; ş a h. Artıq istəmirəm, nə qədər ki vədə edibsiniz, xanım, yüz bacaqlı.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m. Baba dərviş, çox olmazmı?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə s t ə l i &#160; ş a h. Xub, min-min tümənə dəyən şəhəri xarab etdirirsiniz, yüz bacaqlı versəniz çoxdur?</p>
            <p>Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m <em>(üzün qızına tutub)</em>. Şərəfnisə xanım, balam, pul sandıqçasını bura gətir.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>