<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-paragraph-fix-1">Ədib şahın yanındakı məşvərət məclisində bu obrazları öz dilləri ilə ifşa edir. Onların oxşar cəhətləri çoxdur: yaltaqlıq, səriştəsizlik, vətənə, xalqa münasibətdə biganəlik və s. Araşdırma aparmaqla bu tiplərin dövlətin fəlakətə düşməsindəki fərqli rollarını aydınlaşdırmaq, hər birinə xas olan mənfi xüsusiyyətləri müəyyənləşdirmək mümkündür.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Yusif Sərracın apardığı islahatları ətraflı təsvir etməkdə müəllifin niyyəti nədir?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">M.F.Axundzadə hökmdara, ali mənsəb sahiblərinə zidd mövqedə dayanan Yusif Sərrac surətini yaratmaqla dövlətin idarə olunması barədəki mütərəqqi ideyalarını əks etdirmişdir. Xalqın arzu və ideallarının ifadəçisi olan Yusif Sərrac həm Azərbaycanın, həm də İranın istibdadla barışmayan, mütərəqqi ziyalılarına xas olan müsbət xüsusiyyətlərə malikdir. O, ölkənin tərəqqisinə nail olmaq, xalqın güzəranını yaxşılaşdırmaq istəyən ağıllı, ədalətli hökmdardır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Mirzə Fətəli Axundzadə Yusif Sərracın dili ilə kəndxudadan tutmuş padşahadək bütün hakimlərin zalım və yolkəsən olduğunu, ölkə və millətə heç bir fayda vermədiyini, heç bir qanuna, qaydaya riayət etməyərək xalqı soyub-taladıqlarını söyləyir, tüfeyli həyat sürən ikiüzlü, yalançı ruhaniləri kəskin tənqid edir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Yusif Sərrac obrazı, onun ölkədə həyata keçirmək istədiyi islahatlar müəllifin XIX əsrin 50-ci illərində dövlət, onun idarə olunması ilə bağlı qənaətlərini əks etdirir.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Povestin ideyasının əsasında hansı fikirlər dayanır?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Müəllif tarixi hadisəyə öz məqsədinə uyğun yaradıcı yanaşmış, ona əlavələr edərək genişləndirmiş, dərin ictimai-siyasi məzmuna, bədii dəyərə malik əsər yaratmışdır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Sənətkar mühafizəkar feodal cəmiyyətinin, onun ədalətsiz üsuli-idarəsinin ictimai eyiblərini Şah Abbas və onun vəzirlərinin simasında ifşa etmişdir.</p>
            <p>Müəllif əsərdə qaldırdığı ictimai-siyasi, mənəvi-əxlaqi problemlərin bədii həllini verməklə öz maarifçilik görüşlərini yaymaq, ölkədə mədəni tərəqqinin inkişafına təkan vermək niyyətini izləmişdir. Araşdırma bu mətləblərin əhatəli öyrənilməsinə və nəticədə ideyanın hərtərəfli aydınlaşdırılmasına səbəb olur.</p>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml8 e-mb2">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-1 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək oxuduqlarınızla bağlı fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                    <li>Povestdən oxuduğunuz parçalardakı məlumatlardan bəhrələnin.</li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>
            <div class="e-panel-3">
                Araşdırmanı davam etdirin
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <p class="no e-paragraph-fix-1">Sinifdə öyrəndiklərinizi göstərilən mənbələrdən topladığınız məlumat əsasında zənginləşdirin və tamamlayın.</p>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Araşdırma apararkən aşağıdakı tapşırıqların cavablarını da əhatə etməyə çalışın: <br/>
                    <ol type="a" class="e-mtm02 e-mlm2 e-mb01">
                        <li>Saray adamlarından ikisinin nitqini təhlil etməklə müəllifin onlara münasibətini aydınlaşdırın.</li>
                        <li>Povestdə qaldırılmış problemin müəllif həllinə münasibətinizi əsaslandırın.</li>
                    </ol>
                </li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
                <li>Z.Marağayinin “İbrahim bəyin səyahətnaməsi” romanından elektron vəsaitdə verilmiş hissəni oxuyun. Bu əsərlə “Aldanmış kəvakib”i birləşdirən cəhətləri müəyyənləşdirib müzakirə edin.</li>
            </ol>


        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>