<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y <em>(ayaq üstə, başıaçıq)</em> Ay gədə, o xəncəri sox mənim ürəyimin başına, atam sənə qurban!.. Məni öldürün, ay camaat, mən biimanı dünyada sağ qoymayın!.. Başınıza dönüm... Mahmud!.. Ev-eşiyimə bu saat od vuracağam, Mahmud! Səndən sonra mənə heç zad lazım deyil, Mahmud!.. Əhməd! Əhməd! Od gətir, küləş gətir, yurdumu gərək xaraba qoyam! <em>(Gedə-gedə)</em> Uy, Mahmud, uy Mahmud, belimi sındıran oğul!</p>
            <p>Ə h m ə d. Qurtardın, ağa, dünyanın qiylü-qalından. Heyf sənə! Səndən sonra mən bu evə üz döndərmərəm, qanına əvəz eləyib baş götürüb gedərəm, and olsun sənin bu canına!.. Külfətdən əl çəkib, vətəni atıb, yurd-yuvanı dağıdıb, baş götürüb gedəcəyəm... Ta bu ömr olmadı!.. <em>(Üzündən öpüb)</em> Özümü sənə qurban dedim, indi get qəbirdə rahat yat, qanına qan elərəm, qorxma! <em>(Gedə-gedə)</em> Ağa, mehriban ağa, rəhmli ağa, nakam ağa!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1 no text-center e-italic">Pərdə</p>
            <p class="no text-center e-bold e-mt3">A l t ı n c ı &#160; m ə c l i s</p>
            <p class="no text-center e-italic">Vaqe olur Fəxrəddin bəyin mənzilinin qabağında olan bağçada.</p>
            <p>Ə h m ə d <em>(ətrafa baxa-baxa gəlir)</em>. Ay bivəfa, puç dünya! Bu az müddətdə gör necə gözəl oğlanlar bada gedib. Rəşid bəy getdi, Mahmud bəy getdi, Vəli kimi əjdaha qalada axırıncı yaradan tələf oldu getdi... Cahangir bəyin yurd-yuvasını dağıtdılar, canı dustaqxanada çürüyür. Rüstəm bəy kimi pəhləvanın beli bükülüb, özü dönüb bir yumağa...</p>
            <p class="no text-center e-italic">Tüfəngini sazlayıb gizlənir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y <em>(gəlir bağçaya)</em> Hacı Murad, bu gün gələn qəzetləri gətir buraya!.. Heç belə yorulmamışdım ki, bu gün yorulmuşam; bizim bu camaat ilə məgər iş görmək olar. Günbəgün, saatbasaat nə qədər yaxın bələd oluram bunların xasiyyətlərinə, bir o qədər aşkar görürəm ki, bir gül ilə bahar olmaz. Dəxi məni təngə gətiriblər, ovqatım olub təlx, ələlxüsus biçarə Mahmudun müsibəti məni hər şeydən artıq yandırır... <em>(Hacı Murad bir səndəli gətirir, bir cüt şam və bir miz)</em> Hacı Murad, Xəlil necədir, yarası sagalıbdırmı?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a c ı &#160; M u r a d. Yaxşıdır indi, ağa... Gədə az qalmışdı ölsün, qoçaq həkim əcəb kömək elədi. Bir-iki gün olur ki, azarxanadan çıxıbdır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Çox şadam... Hacı Murad, səhər tezdən gedərsən Əhməd bəyin yanına və bir araba da apararsan, təhəng çubuğu verəcək gətirərsən. Əlavə bağbanlara deyərsən ki, aşağı bağı tamam kəlləsər eləsinlər. Özüm də gələcəyəm.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a c ı &#160; M u r a d. Bəli, ağa, baş üstə.</p>
            <p>F ə x r ə d d i n &#160; b ə y <em>(qəzetə baxıb)</em>. Gedə bilərsən. <em>(Hacı Murad baş vurub gedir)</em> Vallahi-billahi, doğru yazıblar, haqları var... Bizim kimi vəhşi tayfanın dünya üzündə gərək yeri olmasın... Hara baxırsan, heç bir könül şad edən şey görmürsən... Heyif sənə, gözəl şəriət! Heyif sənə, gözəl islam ki, biz vəhşi olub qədr-qiymətini qanmırıq!</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>