<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-paragraph-fix-1">Hamı tapdığım nəbatatın və ələfiyyatın mahiyyətini və xasiyyətini bu qərar ilə yazıb aləmə bildirəcəyəm.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a t ə m x a n &#160; a ğ a <em>(bir az fikir edib)</em>. Həkim-sahib, nə müddətə Şahbaz Parisə gedib qayıda bilər?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ü s y ö &#160; J o r d a n. Bir il çəkər gedib-gəlməyi, ziyadə çəkməz. Bir ildən az qalsa, getməyindən mənzur olan fayda bilkülliyyə hüsula gəlməz; çünki ümdəsi firəng dilini öyrənməkdir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a t ə m x a n &#160; a ğ a <em>(üzün arvadına tutub)</em>. Arvad, dəxi nə eləyək, qoy getsin. Papağın çevirərsən, il gələr keçər. Uşaqdır, könlü istəyir, getsin, Parisi görsün. Həkim-sahib də bir yaxşı adamdır, onun hüzurunda bir para mərifət kəsb edər; yaxşı, yamanı görər. Kraldan bəxşeyiş alar, il başında Qarabağda hazır olar, o vaxtadək biz də onun toy tədarükünə məşğul olluq, gələn kimi toyun başlarıq.</p>
            <p>Ş ə h r ə b a n u &#160; x a n ı m <em>(yerindən qalxıb çığıra-çığıra)</em>. Kişi, nə danışırsan, sənin fikrin haradadır? İstəmirəm onun Parisə getməyin də, mərifət kəsb etməyin də, firəng kralından bəxşeyiş almağın da! Bu sözlər tamam bəhanədir. Şahbaz istir getsin Parisə, məclislərdə, yığıncaqlarda üzüaçıq gəzən qız, gəlinlər ilə kef etsin, danışsın, gülsün, vəssəlam!</p>

            <p class="no text-center e-italic">Pərdə salınır</p>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml12 e-mb2">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-2 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək hər məclisin məzmununu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün, aşağıdakı sualları da əhatə etməklə təqdimata hazırlaşın. <br/>
                        <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                            <li>Şərəfnisə xanımın ağlamasına səbəb nə idi?</li>
                            <li>Şahbaz bəyin Parisə getmək niyyətinə Şəhrəbanu xanımın münasibəti necə oldu?</li>
                            <li>Şahbaz bəy nə məqsədlə Parisə getmək istəyirdi?</li>
                            <li>Müsyö Jordan Şahbaz bəyi Parisə aparmaq istəyinin səbəbini necə izah etdi?</li>
                            <li>Hatəmxan ağa Şahbaz bəyin səfərinə nə üçün razılıq verdi?</li>
                            <li>Şəhrəbanu xanım Hatəmxan ağanın qərarını necə qarşıladı?</li>
                        </ul>
                    </li>
                    <li>Gəldiyiniz nəticələri təqdimatlar əsasında müzakirə edin.</li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Əsərin ardını - üçüncü, dördüncü məclisləri oxuyun.</li>
                <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını və daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları müəyyənləşdirməyə çalışın.</li>
                <li>Mənasını aydınlaşdırdığınız sözlərin (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduğunu əsaslandırın.</li>
            </ol>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>