<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Mənbələr
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Azərbaycan klassik ədəbiyyatından seçmələr. 3 cilddə. III cild, Bakı: Şərq- Qərb, 2005,səh.7.</li>
                <li>Ədəbiyyat (X sinif şagirdləri üçün elektron vəsait): edebiyyat.ucoz.com.</li>
                <li>Koroğlu. Bakı: Lider nəşriyyat, 2005, səh. 24-25, 36, 39, 40-41.</li>
            </ol>

            <h3 class="text-center e-paragraph-fix-1">HƏMZƏNİN QIRATI QAÇIRMASI</h3>

            <p class="no text-center">(ixtisarla)</p>

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb1">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">I dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb1">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-0 e-bold">
                        <li>Müstəqil oxuduğunuz qoldan aşağıdakı parçanı nəzərdən keçirin.</li>
                        <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını və məcazları müəyyənləşdirin.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Bağdad əhvalatından sonra xotkar ətrafa namələr yazıb adlı-sanlı paşaları, pəhləvanları, qoşun böyüklərini yanına çağırdı. Böyük bir məclis qurdu.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Elə ki hər kəs öz yerini tutdu, xotkar dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">- Nə qədər ki bu Koroğlunun səsi kəsilməyib, dünya üzündə zindəganlıq bizə haram olacaq. Sizi çağırmışam ki, tədbir tökəsiniz, görək necə eləyək ki, onu dünya üzündən yox edək. Budu, gün-gündən onun başının adamları çoxalır. Dünyanın hansı yerində bir dələduz varsa, gedib ona qoşulur. Axırda bir gün görəcəyik ki, budu, qoşun düzəldib şəhərlərimizi, kəndlərimizi alır. Ondan sonra ya gərək gedib ona nökərdən-naibdən olaq, ya da ki dağlarda, daşlarda qaçaqlıq edək.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Elə ki xotkar sözünü qurtardı, paşalar verdilər ağız-ağıza. Hərəsi bir cür tədbir tökdü. Biri dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">-Aldadaq, qonaq çağıraq, tutub dar ağacından asaq.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Biri dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">-Adamlarından ələ keçirək, pul verək, qızıl verək, öldürtdürək.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Biri dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">-Sən başa düşmürsən.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">O birisi dedi</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">-Sən qorxaqsan.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Qərəz, bu məclisdə bir səs-küy qalxdı ki, ağız deyəni qulaq eşitmədi.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Bunlar deyişməkdə olsunlar, sənə kimdən deyim, toqatlı Hasan paşadan. Bu Hasan paşa kim ola, kim olmaya, haman toqatlı Hasan paşa ola ki, atdan ötrü Koroğlunun atası Alı kişinin gözlərinin çıxarılmasını məsləhət görmüşdü. Həsən xan da onun gözlərini çıxartdırıb dünya işığına həsrət qoymuşdu.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Hasan paşa xotkarın sağ əli idi. Həmişə onun əziz günlərində süfrəsinin başında oturar, ağır günlərində də yastığının dibini kəsərdi. Özü də həm paşa idi, həm də çox bacarıqlı qoşun böyüyü idi, dava eləməyin min bir fəndini bilirdi. İndiyə kimi xotkar onu hansı qulluğa buyurmuşdusa, birə-beş yerinə yetirmişdi.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Qərəz, Hasan paşa da bu məclisdə idi. Elə ki səs-küy qalxdı, xotkar fikir verib gördü ki, bu danışanların heç biri qoşun çəkib Koroğlunun üstünə getmək fikrində deyil; hamı ondan qorxur. Elə birtəhər eləmək istəyirlər ki, ilanı Seyid Əhməd əli ilə tutalar. Xotkar üzünü Hasan paşaya tutub dedi:</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">- Hasan paşa, söz sənindi.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Hasan paşa durub xotkara baş əyib dedi:</p>
            <p>- Xotkar sağ olsun, xotkar əmri ki var, Allah əmridi. Sən doğru buyurursan. Koroğlu, doğrudan da, çox tüğyan edib. Mən indiyə kimi ona fikir vermirdim. Deyirdim, paşalar özləri onun öhdəsindən gələrlər. İndi ki iş bu yerə çatıb, baş üstə.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>