<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Əsərdə təsvir edilən eşq hansı əlamətləri ilə seçilir?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Xətayinin şeirlərində sufi, eləcə də hürufi görüşlərinin əks olunduğu məlumdur. Bu, onun lirikasında fərqli eşqin, məhəbbətin ifadəsinə rəvac vermişdir. “Dəhnamədə” də tərənnüm olunan eşqi birmənalı qiymətləndirmək mümkün deyildir. Öncə xatırlanmalıdır ki, əsərdə təsvir olunan sevgili - Məşuqə pəridir. Ona xidmət edənlərin əksəriyyəti pəri, qılman və hurilərdir. Bu, təsvir olunan eşqə əsatiri rəng qatır. Əsərdəki bir sıra təsvirlər eşqə fərqli baxımdan yanaşıldığını təsdiq edir. Bu, bütövlükdə maraqlı araşdırma obyektidir.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Poemadakı obrazlar hansı fərdi xüsusiyyətləri ilə diqqəti çəkir? Onları bir-birindən fərqləndirən başlıca cəhətlər hansılardır?</p>
            </div>

            <p>Poemada insan obrazları ilə yanaşı, rəmzi obrazlar da - <em>Səba, Huş, Ah, Göz yaşı</em> yaradılmışdır. İnsan obrazlarından diqqəti daha çox çəkən <em>Aşiq</em> və <em>Məşuqdur</em>. Əsərin qəhrəmanının - gənc oğlanın nə qədər ki eşq haqqında təsəvvürü yoxdur, o, rahat, sakit ömür sürür və gündəlik işi ilə məşğul olur. Yuxuda gördüyü qıza aşiq olan bu gəncin həyatı birdən-birə büsbütün dəyişir. İndi o, eşqin əzab-əziyyətindən şikayətlənir, gecə və gündüz ah-nalə edir.</p>
            <p class="no e-pl22">
                Yar zülfü təki günüm qarardı, <br/>
                Yar ağzı kimi yerim darardı. <br/>
                Qanlar yuduram yüzindən ayru, <br/>
                Bimar tənəm gözündən ayru.
            </p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Poemada Aşiqin mənəvi aləminin, hiss və düşüncələrinin təsvirinə geniş yer verilmişdir. Oxunmuş parçaların bir daha diqqətlə nəzərdən keçirilməsi, mənbələrdəki fikirlərin öyrənilib müqayisə edilməsi Aşiq obrazının ətraflı səciyyələndirilməsinə imkan yaradır.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Əsəri mütaliə etdikcə <em>Məşuqə</em> obrazının xarakteri, başqalarına münasibəti barədə aydın təsəvvür yaranır. Şair onun zahiri gözəlliyinin təsvirinə daha çox diqqət yetirmiş, qüsursuz olduğunu bədii dilin imkanlarından məharətlə istifadə edərək diqqətə çatdırmışdır.</p>

            <p class="no e-pl22">
                Gül yüzi qızarmış infialdan, <br/>
                Bənövşə yerə baxır məlaldan. <br/>
                Nərgislər önündə cam dutmuş, <br/>
                Bülbüllər oxur, nizam dutmuş.
            </p>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Poemadakı <em>bağban</em> obrazı xeyirxahlığı ilə diqqəti cəlb edir, oxucunu düşündürür və yadda qalır.</p>
            <p>Rəmzi obrazlar - Səba, Huş, Ah və Göz yaşı elçi - qasid vəzifəsini yerinə yetirir. Aşiqə yardımçı olmaları, xeyirxah əməlləri onları birləşdirsə də, fərqli xüsusiyyətləri də vardır. Bütün bunların ətraflı aydınlaşdırılmasına, əhatəli müqayisələrin aparılmasına mənbələrin öyrənilməsi əhəmiyyətli təsir göstərəcəkdir.</p>

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml22 e-mb1">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-1 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək oxuduqlarınızla bağlı fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                    <li>Poemadan oxuduğunuz parçalardakı məlumatlardan bəhrələnin.</li>
                </ol>
            </div>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>