<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2">
                <li>Müstəqil oxuduğunuz aşağıdakı parçaları nəzərdən keçirin: <em>“Leylinin dəvəyə sirrini açması”, “Məcnunun öz halını Leyliyə açmaqla bildirməsi”, “Leylinin Məcnunu tanıması”, “Məcnunun Leyliyə etinasızlığı və saflığını sübut etməsi”, “Leylinin Məcnunun davranışını bəyənməsi”, “Leylinin anasına vəsiyyəti və ölməsi”, “Leylinin vəfatından Məcnunun xəbərdar olması və bu dərdə dözməyib ölməsi”, “Sözün (əhvalatın) tamamlanması”.</em></li>
                <li class="e-pt1">Hər parçada ifadə olunmuş mühüm fikirləri və tanış olmayan sözlərin mənasını müəyyənləşdirməyə çalışın.</li>
                <li>Mənasını aydınlaşdırdığınız sözlərin (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduğunu əsaslandırın.</li>
                <li>Daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları yazın.</li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">III dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1  e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Poema hansı mövzuda yazılmışdır? Bu mövzu şairin yaradıcılıq meylinə, həyata baxışına nə dərəcədə uyğundur?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Yaxın Şərqdə, xüsusən ərəb şifahi xalq ədəbiyyatında Leyli ilə Məcnun haqqında geniş yayılmış rəvayətlərin qədim tarixi vardır.
                Onların adı uzun əsrlərdir ki, sadiq aşiq və vəfalı məşuqə rəmzi kimi anılmaqdadır. Bu rəvayətlərə əsaslanan Nizami mövzunu ilk dəfə yazılı ədəbiyyata gətirmiş, ölməz poemasını yaratmışdır. Təxminən 350 il sonra isə Füzuli doğma türkcəmizdə böyük məhəbbət dastanını — “Leyli və Məcnun”u qələmə almışdır. Mövzu şairə cəmiyyət və zəmanə barədəki fikirlərini geniş ifadə etməyə imkan vermişdir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Mənbələr əsasında araşdırma bütün bunlarla bağlı əsaslandırılmış fikir deməyə şərait yaradacaqdır.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Məcnun və Leyli obrazlarının xarakter, davranış və əməlləri üçün səciyyəvi olanlar hansılardır? Onları müasirlərindən - həmyaşıdlarından fərqləndirən nədir?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Əsərdə həyata baxışı, davranış və əməlləri ilə bir-birindən fərqlənən obrazlar yaradılmışdır. Baş qəhrəman kimi diqqəti ilk cəlb edən <strong>Məcnun</strong> obrazıdır. Şöhrətli, varlı qəbilə başçısının yeganə övladı olan <em>Qeys</em>, adətə görə, atasının yerini tutmalı idi. Əslində, o hələ heç dünyaya gəlməmiş rahat həyatı təmin olunmuşdu. Lakin belə bir həyat ona qismət olmur. Düşüncə tərzi, həyata, zəmanəsinin əxlaq və davranış normalarına baxışı tamamilə fərqli olan Qeys cəmiyyətə müxalif mövqedə dayanır. Onun faciəsi də məhz buradan başlanır. Heç kim, hətta ata-anası da Qeysin mənəvi azadlıq istəyini anlamır. Sevdaya düşdüyü üçün cəmiyyətin “məcnun” kimi qəbul etdiyi Qeys insanlar arasında pisliyin çox olduğunu söyləyərək təbiətə üz tutur.</p>
            <p>Ağıllı, zəkalı Qeysi sevən <strong>Leylinin</strong> həyatı daha dözülməzdir. Rəfiqələrindən fərqlənən, onlar kimi düşünməyən Leyliyə sevmək və sevilmək dəhşətli görünmür. Lakin doğulub boya-başa çatdığı mühit, zəmanə belə bir sərbəstliyə yol vermir, bunu namusa, ləyaqətə zidd sayır. Abırlı, həyalı Leyli arzu və istəyini heç kimə, hətta anasına da bildirmir. Onu başa düşməyəcəklərini anlayır. Ürəyini şama, pərvanəyə, aya... açır, onlarla dərdləşir. Leyli ağır sınaqlara, əzab- əziyyətlərə məruz qalsa da, zəmanəsinin köləliyi əsas tutan davranış normalarına yalnız zahirən tabe olur. O, ixtiyarsız, hüquqsuz olduğunu dərk edir.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>