<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb1">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">II dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb1">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1  e-bold">
                        <li>Kiçik qruplarda birləşərək evdə təkrar etdiyiniz parçalardakı mühüm fikirlər, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün.</li>
                        <li>Gəldiyiniz nəticələr barədə təqdimatlar əsasında fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                        <li>Müzakirədə aşağıdakı sualları da əhatə etməyə çalışın. <br/>
                            <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                                <li>Aşiq Səbaya minnətdarlığını necə bildirir?</li>
                                <li>O, Səbadan yeni nə xahiş edir?</li>
                                <li>Üçüncü məktubla gələn Səbanı Bağban hansı sözlərlə qarşılayır?</li>
                                <li>Məşuqənin yanına tək getməli olan Səbanın taleyi necə olur?</li>
                                <li>Bağban altıncı məktubu necə qarşılayır?</li>
                                <li>Məşuqə bağbanla birlikdə gələn məktuba narazılığını necə bildirir?</li>
                            </ul>
                        </li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2 e-mb1">
                <li>Müstəqil oxuduğunuz poemadan aşağıdakı parçaları təkrar nəzərdən keçirin: <em>“Yeddinci məktub. Göz yaşının Məşuqun yanına getməsi”, “Bağbanın göz yaşının yanına gəlməsi. Ümidsizlik xəbəri”, “Səkkizinci məktub. Göz yaşının ikinci dəfə Məşuqənin yanına getməsi”, “Onuncu məktub. Səbanın hədiyyə ilə bağlı Məşuqənin yanına getməsi”, “Aşiqin Məşuqənin vəslinə diqqət yetirməsi”, “Məşuqənin Aşiqin dözümünü öyməsi. Ayrılıq”, “Kitabın bitməsi və yazılmasının səbəbi barədə şeir”.</em></li>
                <li>Hər parçada ifadə olunmuş mühüm fikirləri müəyyənləşdirməyə çalışın.</li>
                <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını aydınlaşdırın.</li>
                <li>Mənasını aydınlaşdırdığınız sözlərin (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduğunu əsaslandırın.</li>
                <li>Daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları yazın.</li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0 e-mb1">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">III dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0 e-mb1">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1  e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-left">
                <p class="no e-mb0">Poema hansı mövzuda yazılıb? Şairin bu mövzuya müraciət etməsinə səbəb nədir?</p>
            </div>

            <p>Xətayi bu ən irihəcmli poemasını tamamlayanda 19 yaşı var idi. Lakin “Dəhnamə” (on məktub deməkdir) maraqlı məzmunu və yüksək bədii keyfiyyəti ilə bu mövzuda yazılan digər əsərlərdən xeyli fərqlənir. Əsərin elə ilk səhifələrindən onun hansı mövzuda yazıldığını müəyyənləşdirmək mümkündür. Mənbələr üzrə araşdırma əsərin mövzusunu dəqiq müəyyənləşdirməyə, müəllifin bu mövzuya müraciət etməsinin səbəblərini aydınlaşdırmağa və bütün bunlara əsaslandırılmış münasibət bildirməyə imkan verəcəkdir.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>