<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no text-center e-italic">
                Tüfəng atılır, Fəxrəddin bəy yıxılıb tez qalxır, Hacı Murad tələsik <br/>gəlib onu qucaqlayır.
            </p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a c ı M u r a d. Ay başınıza dönüm, aman günüdür gəlin... Nə oldu, ay ağa? Nə oldu, başına dönüm?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Bimürüvvət oğlu, biinsaf oğlu!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a c ı M u r a d. Ay dad, ay fəryad! Amandır, gəlin, ay başınıza dönüm! Gəlsənizmi, Şahmar bəy, Xəlil!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Məni oturt, həkimi çağır... Xudaya şükür... Qəribə müsibətdir, müsibəti-müsəlmanan! Vəhşilik, elmsizlik, nadanlıq! Bəli, neyləmək, qəza işidir... <em>(Şahmar bəy əlində tüfəng, Mələk xanım, Gülbahar, Xəlil qolu boynundan asılı tələsik gəlirlər, Hacı Murad Şahmar bəydən tüfəngi alıb qaçır)</em></p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş a h m a r &#160; b ə y <em>(Fəxrəddinii qucaqlayıb)</em>. Xəlil! Həkim, tez... Qorxma, başına dönüm, qorxma, canım sənə qurban!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1 e-italic">Hacı Muradın çöldən səsi gəlir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H a c ı M u r a d. Ay namərd oğlu namərd, hara qaçırsan, qanını içəcəyəm. Qaçma, ay gədə, vallah, səndən əl çəkməyəcəyəm! <em>(Tüfəng atılır)</em></p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə l ə k &#160; x a n ı m. Allah, amandır, Allah, amandır. Allah, özün rəhm elə, qorxma, gözlərinə qurban! <em>(Oturur Fəxrəddinin yanında)</em> Uy, ay Fəxrəddin, bu nə işdi bir düşdük?!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">G ü l b a h a r &#160; x a n ı m <em>(Fəxrəddinin ayaqlarını qucaqlayıb)</em> Uy, ay qardaş! Uy, yazıq qardaş!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Qorxmayın, qorxmayın... Çıxart (libasın), hərgah ağciyərə dəyməmiş olsa, ümid var...</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ş a h m a r &#160; b ə y. Şahmar adlı qardaşın olmayaydı, Fəxrəddin və belə müsibəti görməyəydi. <em>(Gülbahar xanım yaylıq və yastıq gətirir)</em> Qoy buraya, habelə... Uzan, uzan, canım sənə qurban! <em>(Yaranı bağlayır)</em></p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Həkim necə oldu, nəfəsim darıxır...</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">G ü l b a h a r &#160; x a n ı m. Darıxan nəfəsinə günüqara, bədbəxt bacın qurban, Fəxrəddin! Uy, yazıq qardaşım...</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">H ü r ü <em>(tələsik daxil olur)</em> Güllə kimə dəyib, a başınıza dönüm?.. Bu nədir, Allah, bu nədir? Fəxrəddin, Fəxrəddin... aman günüdür, Fəxrəddin! Evin yıxılsın, Mələk xanım! Başına əlləmə düşsün, Mələk xanım, dincəldinmi, dincəldinmi?!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M ə l ə k &#160; x a n ı m. Ay camaat, məgər ciyərimdən çıxan tüstünü görmürsünüz!? Yandım, Allah! Dilim lal olaydı, Fəxrəddin! Gözlərim kor olaydı, Fəxrəddin!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">G ü l b a h a r &#160; x a n ı m. Uy, Şahmar, bir belə də qan gedərmi? Qoyma başına dönüm, amandı, Allah! Amandı!.. Allah, sən özün rəhm elə, bizə yazığın gəlsin!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">F ə x r ə d d i n &#160; b ə y. Macal vermədi... Bivaxt... Heyif!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">G ü l b a h a r &#160; x a n ı m. Ay başına dönüm, həkim necə oldu? Ay ata, ay ata, evinə od düşeydi, ay ana! Yurdun tar-mar olaydı, ay ata! <em>(Fəxrəddinə baxır)</em> Həkim necə oldu? Başınıza dönüm... Həkim, həkim, həkim! <em>(Qaçır çölə )</em></p>
            <p>Ş a h m a r &#160; b ə y. Ürəyin incidirmi, qardaş? O güllə mənim sağ gözümə dəyəydi, Fəxrəddin!</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>