<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y <em>(Səadətə)</em> İndi sən belə dur, özün də buradan get... Əhməd, üsullu böyrü üstə çevir... Yaxşıdır, çox incitmə... Bu yaranı bağlasan, yaxşı deyil.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m. Elə demə, deyilən ki, evin yıxılıb, vəssalam... O güllə bacının sağ gözünə dəyəydi, ay qardaş!.. Axır sənin nə işin vardı elə yerlərdə, yazıq qardaş, mehriban qardaş? Dincəl ata, evi yıxılmış ata, dincəl!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y. Mahmud, Mahmud... Niyə danışmırsan, ay başına dönüm? Mahmud, Mahmud! Başın bir az dikəlt, ay gədə. Bu Vəli hansı cəhənnəmdə qaldı, bilmirəm!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ə h m ə d. Ağa, Cahangir bəyi, Vəlini tutdular, yazıqlar şir kimi əlləşirdilər, olmadı!.. Zalım uşaqları guya ki bizim yolumuzu gözləyirlərmiş!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m <em>( Mahmuda baxıb )</em>. Uy, ay qardaş!.. Ata, evin başına uçsun!.. Ata, barı üzünü qibləyə çevir.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y. Mahmud, Mahmud... Axır sən Rəşid bəyin qardaşısan, niyə belə yassar olursan? Mahmud, niyə dinmirsən, qoca atan sənə qurban?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m. Bacın gözlərinə qurban, qardaş! Allahı çağır, salavat çevir, kəlməni de, ürəyinin sözünü de, nakam gedən qardaş!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">M a h m u d &#160; b ə y <em>(zəif səslə)</em> Gülbahar...</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m. Gülbaharı çağırımını gəlsin?</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y. Canıma od salma, ciyərimi dağlama, nakam gedən oğul! Taxsır məndədir, ay oğul, mən ölməli idim, mən, mən, mən, mən... mən... mən!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ma h m u d &#160; b ə y. Gülbaharın xatirinə dəyməyin, incitməyin.</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m. Qorxma, ay qardaş... Mən ölənəcən qoymaram Gülbahara güldən ağır söz deyilə. Gülbaharın sənə qurban, bədbəxt qardaş!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y. Ay oğul, aman günüdür, mənim evimi yıxma!.. Məni imansız eləmə!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ə h m ə d. O güllə dəyəydi mənim sağ gözümə, ay ağa, ay yazıq, fəqir ağa... Elə adam vurmayın deyib yalvarırdın, ay ağa!.. Məzlum ağa!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y. Bircə səsini çıxart, ay oğul! Malım-dövlətim sənə qurban, ay oğul! Evimə od düşəydi, Mahmud, dilim quruyaydı, Mahmud!</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">S ə a d ə t &#160; x a n ı m. Sən qardaşımı tufana verdin, ata! Sən yıxdın evimizi! Yurdun dağılsın, ata!.. <em>(Mahmuda baxıb)</em> Uy, başınıza dönüm, qardaşım keçinir, üzün qibləyə çevirin. Evi yıxılmış ata, yurdu tar-mar olmuş ata, barı qoyma, qardaşım Quransız keçinə... Uy, Allah, yazıq qardaşım! <em>(Mahmudu qucaqlayır)</em></p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">R ü s t ə m &#160; b ə y <em>(Mahmuda baxıb)</em> Əhməd, xalçadan tut, belə çevir. Dilim quruyaydı, oğul! <em>(Üzünü qibləyə çevirirlər)</em> Bir az da belə... Səni namus yolunda bada verdim, oğul!.. Əhməd, yüyür molla dalınca!..</p>
            <p class="e-paragraph-fix-1">Ə h m ə d. Evimiz yıxıldı, ay başına dönüm. Bu şəhidə nə Quran?.. Gecənin bu vaxtında molla nə qayırır, yetirməz... Keçibdir...</p>
            <p>S ə a d ə t &#160; x a n ı m <em>(tez Quranı götürüb)</em> Ay qardaş, ay qardaş!.. Qulaq as, gör bacın üstündə necə Quran oxuyacaq. <em>(Quranı açır)</em> Bismillahirrəhmanir-rəhim... <em>(Qəşş eləyib yıxılır)</em></p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>