<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                Ən qədim tarixi əsərlərdən mən, <br/>
                Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən <br/>
                Ən incə sözləri əlimə saldım, <br/>
                Qabığı ataraq, məğzini aldım. <br/>
                Müxtəlif dillərdən yığdım çox sözlər, <br/>
                Bunlardan düzüldü yazdığım əsər. <br/>
                Şerimdən atsaydım bəzəkli donu, <br/>
                Azacıq zəhmətlə yazsaydım onu, <br/>
                Bu böyük fatehin sərgüzəştindən <br/>
                Bir vərəq yazmaqla bitirərdim mən. <br/>
                Dünyanı dolaşan böyük İskəndər <br/>
                Yorulmaq bilmədən edirdi səfər. <br/>
                Dünyanı dolaşıb dörd yanı gəzdi, <br/>
                Bilmədiyi mülkü fəth eyləməzdi. <br/>
                Hansı bir dövlətə verdi nəhayət, <br/>
                Kəyan adətinə göstərdi hörmət. <br/>
                Sildi şurişləri köhnə dünyadan. <br/>
                Taxt aldı, tac aldı qoca Daradan. <br/>
                Ömründən keçirkən tam iyirmi il <br/>
                Şahlığa ucadan vurdurdu təbil, <br/>
                İyirmi yeddiyə çatınca yaşı <br/>
                Peyğəmbər olaraq, ucaldı başı. <br/>
                İskəndər o gün ki peyğəmbər oldu, <br/>
                Onun tarixinə naxış vuruldu. <br/>
                Dinə yol göstərən bir hikmət oldu, <br/>
                Dünyada mübarək bir dövlət oldu. <br/>
                Dünyanı gəzərkən döndü hər yana, <br/>
                Elədi çox böyük şəhərlər bina. <br/>
                Hinddən başlayaraq Yunana qədər - <br/>
                Hər yerdə tikdirdi böyük şəhərlər. <br/>
                Dərbəndi, deyirlər, İskəndər qurdu, <br/>
                Əqliylə o şəhrə böyük səd vurdu. <br/>
                Çox bina salmışdır bunlardan başqa, <br/>
                Onları saymaqla çatmaz ki başa. <br/>
                Birisi uzanmış Şimali qütbə, <br/>
                Bir kökü uzanıb getmiş Cənubə. <br/>
                İskəndər hər yerə atını çapdı, <br/>
                O yerlər şənləndi, səadət tapdı. <br/>
                Dağlara, çöllərə tapdı min çarə, <br/>
                Ölümün əlində qaldı biçarə... <br/>
                Qələmə gərəkdir elə söz almaq, <br/>
                Şüurdan, ağıldan olmasın uzaq. <br/>
                Parlaq inci kimi düzülən sözlər <br/>
                Ağıla sığmazsa, yalana bənzər. <br/>
                Doğruya azacıq bənzəyən yalan <br/>
                Yaxşıdır yalana bənzər doğrudan...
            </p>
            <p class="e-pl22 e-bold">Dastanın başlanğıcı</p>
            <p class="no e-pl22">
                Yunan ölkəsinin padşahlarından <br/>
                Vardı bir gənc dövlət, böyük hökmüran, <br/>
                Şöhrətli şah idi, adı Feyləqus, <br/>
            </p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>