<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <p class="no e-pl22">
                Kölgəlik hündür ağacın kəsilməsin! <br/>
                Coşğun axan gözəl suyun qurumasın! <br/>
                Tanrı səni namərdə möhtac etməsin!
            </p>
            <p class="no e-pl24 e-italic">(“Kitabi-Dədə Qorqud”. Bakı: Öndər nəşriyyatı, 2004)</p>

            <div class="col-xs-3 e-pl0">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">II dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-4 e-bold">
                        <li>Kiçik qruplarda birləşərək evdə oxuduğunuz parçadakı mühüm fikirlər, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün.</li>
                        <li>Gəldiyiniz nəticələr barədə təqdimatlar əsasında fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                        <li class="e-bold">Müzakirədə aşağıdakı sualları da əhatə etməyə çalışın.
                            <br/>

                            <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                                <li>Düşmən üstünə gedən Qazan xan nə üçün Qaraca çobanı özü ilə aparmaq istəmirdi?</li>
                                <li>Şöklü Məliyin Qazan xandan heyif almaq niyyətini Burla xatun və Uruz necə qarşıladı?</li>
                                <li>Qazan xanın Şöklü Məlikdən ilk istəyi nə oldu?</li>
                                <li>Qazan xanın köməyinə kimlər gəldi?</li>
                                <li>Boyda oğuz türklərinin hansı əxlaqi-mənəvi dəyərləri əksini tapmışdır?</li>
                            </ul>

                        </li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-1 e-mt1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2 e-mt1">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <p class="no e-mb1">Boydan seçdiyiniz hissənin məzmununu hazırladığınız plan əsasında iki formada-yığcam və yaradıcı danışmağa hazırlaşın.</p>

            <div class="col-xs-3 e-pl0">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">III dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Təhlil üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-0 e-bold">
                        <li>Mətni oxuyun. Araşdırma apararkən ordakı fikirləri zənginləşdirin və tamamlayın.</li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Boy hansı mövzudadır?</p>
            </div>

            <p class="e-paragraph-fix-1">Digər boylar kimi, bu boyun mövzusu da oğuz elinin həyatından alınıb. Lakin onun mövzusunu bir az da konkretləşdirmək olar.
                Bu, araşdırmanın aparılmasını zəruri edir.</p>

            <div class="e-panel-border-l-green image-right">
                <p class="no e-mb0">Boydakı obrazların xarakter, nitq və davranışlarında hansı səciyyəvi xüsusiyyətlər var? Onlardan hansılarını bir-biri ilə müqayisə etmək olar?</p>
            </div>

            <p>Boydakı hadisələr daha çox <strong>Qazan xan</strong> obrazı ilə bağlanır. Oxucu onu müxtəlif vəziyyətlərdə görür və ətraflı tanıya bilir. Elə ilk cümlələrdən bu surət haqqında yaranan təsəvvür sonrakı səhifələrdə daha da dərinləşir. Aydınlaşır ki, o, yurdunu, el-obasını dərin məhəbbətlə sevir, mərddir, tədbirli başçı, mahir sərkərdədir. Əsir aparılmış doğmalarının, yurddaşlarının arxasınca gedən Qazan xan qoca anasının döyüş zamanı “at ayağı altında qalmasından” ehtiyat edərək düşməndən yalnız onu geri istəyir. Bu, oğuzların mənəvi-əxlaqi keyfiyyətləri barədə aydın təsəvvür yaradır; Qazan xanı yağmalanmış var-dövləti yox, zəif, qoca anası düşündürür və narahat edir. Oxucu Qazan xanı müxtəlif vəziyyətlərdə (verdiyi qonaqlıq məclisində və s.) görür. Bunları bir daha nəzərdən keçirməklə bu obrazı əhatəli səciyyələndirmək mümkündür.</p>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>