<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<!--
  Ədəbiyyat - 10






  Copyright © The Ministry of Education, Baku 2014. All rights reserved.

  The story and all images are copyrighted property of The Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic with all rights reserved.
  Use and/or duplication is not permitted without written permission from Ministry of Education of the Azerbaijan Rebublic.

-->
<head>

    <meta name="viewport" content="width=750, height=1000"/>
    <title>Ədəbiyyat - 10</title>

    <!-- styles -->
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/bootstrap-3.2.0/css/bootstrap.min.css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/css/main.css?v=6"/>

    <!-- scripts -->
    <script src="../../assets/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.css"/>
    <script src="../../assets/js/lightbox/lightbox.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="../../assets/js/lightbox/lightbox.css"/>
    <script src="../../assets/js/idangerous.swiper/idangerous.swiper.js"></script>
    <script src="../../assets/js/main.js"></script>

</head>
<body><script src="../../assets/js/google.js"></script>

<!-- page -->
<div class="container">

    <div class="row">
        <div class="col-xs-12">

            <div class="e-verticalLine-l-green e-ml22 e-mb2">
                <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-2 e-bold">
                    <li>Kiçik qruplarda birləşərək hər parçanın məzmunu, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi bölüşün, aşağıdakı sualları da əhatə etməklə təqdimata hazırlaşın. <br/>
                        <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                            <li>Əsəri yazmağı Füzulidən kimlər və necə xahiş edirlər?</li>
                            <li>Şair mövzu ilə bağlı düşüncələrini necə ifadə edir?</li>
                            <li>Qeys hansı ailədə dünyaya gəlir?</li>
                            <li>Onun anadan olarkən ağlamasını şair necə mənalandırır?</li>
                            <li>Şair uşağın bir gözəlin qucağında sakitləşməsinə necə məna verir?</li>
                            <li>Şair Leylini necə təqdim edir?</li>
                            <li>Anası Leyliyə nələri nəsihət edir?</li>
                            <li>Ana zəmanənin hansı mənəvi-əxlaqi dəyərlərinə önəm verir?</li>
                        </ul>
                    </li>
                </ol>
            </div>

            <div class="e-panel-1">
                &#160;
            </div>
            <div class="e-panel-2">
                Evdə iş
            </div>

            <div class="clear"></div>

            <ol class="e-mlm2 e-mb1">
                <li>Poemadan müstəqil oxuduğunuz aşağıdakı parçaları nəzərdən keçirin: <em>“Leylinin anasına cavabı”, “Məcnunun Leyliyə səhrada rast gəlməsi”, “Məcnunun atasının Leyli üçün elçiliyə getməsi və rədd cavabı alması”, “Nofəlin Məcnunla söhbəti”, “Nofəlin ikinci dəfə vuruşub qalib gəlməsi və əhdinə yalan olması”, “Leylinin İbn Səlama nikah edilməsinin Məcnuna xəbər verilməsi”, “Atasının Məcnunu səhrada tapması və nəsihətlə yola gətirməkdə aciz qalması”, “İbn Səlamın vəfat etməsi və Leylinin bəladan nicat tapması”</em></li>
                <li class="e-pt1">Hər parçada ifadə olunmuş mühüm fikirləri müəyyənləşdirməyə çalışın.</li>
                <li>Tanış olmayan sözlərin mənasını aydınlaşdırın.</li>
                <li>Mənasını aydınlaşdırdığınız sözlərin (beşdən az olmayaraq) alınma, yaxud dilimizə aid olduqlarını əsaslandırın.</li>
                <li>Daha maraqlı hesab etdiyiniz məcazları yazın.</li>
                <li>Yazılı qeydlər əsasında şifahi təqdimata hazırlaşın.</li>
            </ol>

            <div class="col-xs-3 e-pl0">
                <p class="e-paragraph-fix-1 e-bold">II dərs</p>
                <ul class="e-list-orange e-mlm4">
                    <li>Məzmun üzrə iş</li>
                </ul>
            </div>

            <div class="col-xs-9 e-pr0">
                <div class="e-verticalLine-l-green">
                    <ol class="e-list-c-l-green e-ml1 e-counter-reset-0 e-bold">
                        <li>Kiçik qruplarda birləşərək evdə təkrar etdiyiniz parçalardakı mühüm fikirlər, tanış olmayan sözlər və məcazlarla bağlı qənaətlərinizi müzakirə edin.</li>
                        <li>Gəldiyiniz nəticələr barədə təqdimatlar əsasında fikir mübadiləsi və müzakirə aparın.</li>
                        <li>Müzakirədə aşağıdakı sualları da əhatə etməyə çalışın. <br/>
                            <ul class="e-list-line e-mlm1 e-normal">
                                <li>Leyli günahsız olduğuna anasını necə inandırır?</li>
                                <li>Gəzintidə təsadüfən qarşılaşan Leyli və Məcnun üçün bu görüş necə nəticələnir?</li>
                                <li>Leylinin atası elçilərə rədd cavabını necə əsaslandırır?</li>
                                <li>Nofəlin Məcnuna kömək etmək istəməsinə səbəb nə olur?</li>
                                <li>Leylinin İbn Səlama nikah edilməsi xəbərini Məcnun necə qarşılayır?</li>
                                <li>Atasının Məcnunu səhrada axtarmasına səbəb nə olur?</li>
                                <li>Ata oğluna nələri nəsihət edir?</li>
                                <li>İbn Səlamın ölümünü Leyli və Məcnun necə qarşılayır?</li>
                                <li>Poemanın bu parçalarında dövrün hansı mənəvi-əxlaqi dəyərləri öz ifadəsini tapmışdır?</li>
                            </ul>
                        </li>
                    </ol>
                </div>
            </div>

            <div class="clear"></div>

        </div>

    </div>

</div>
<!--/page end -->

</body>
</html>